Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Adriana Tudela. invitaron a
Adriana Tudela a un podcast que se llama
Monstritos y pirañas, ¿no? Monstrito y
piraña, y le invitaron para hablar sobre
muchas de sus propuestas y una de ellas
deriva de un video que ella misma
publicó [música] hace dos días. Pon mi
pantalla, por favor, mi querido cabezón.
Adriana Tudela pues dice lo siguiente,
escuchemos. Tenemos un estado gigantesco
que no llega justamente porque es un
estado gigantesco que desvía recursos
que deberían estar justamente en tener
mejores postas médicas en lugares donde
no hay postas médicas, en que los
colegios no se caigan a pedazos, donde
se caen a pedazos y se desvían esos
recursos en mantener una burocracia que
se mete esa plata al bolsillo, pero que
nuevamente no está generando ni postas,
ni colegios, ni infraestructura, ni
carreteras. Entonces, lo que nosotros
queremos es reducir el tamaño del
Estado, eliminar la burocracia, reducir
las planillas públicas para que todos
esos recursos que hoy se desperdician en
eso estén dirigidos a generar los
servicios que el Estado tiene que dar.
Traducción. Adriana Tudela dice que
tenemos un estado muy grande, que
tenemos mucha burocracia, es decir, hay
mucha oficina, hay mucho funcionario,
hay mucho papeleo, mucho trámite y por
lo mismo eso hay que reducirlo porque la
plata que el Estado gasta en sueldos, en
oficinas, en burocracia tranquilamente
se podría utilizar para hospitales.
para postas, para eh servicios en
general. Dice eso Adriana Tudela, el
periodista y jefe de la Unidad de
Investigación de Latina, Christopher
Acosta, el popular Cando, le hace la
siguiente pregunta a través de las redes
a Adriana Tudela le dice, "Ah, ¿tú
quieres reducir el estado? Ah, tú
quieres menos burocracia. Ah, tú quieres
achicar las planillas, quieres que se
gaste menos plata en oficinas y no sé
qué y todo, quieres acabar con la
burocracia. ¿Y qué has hecho desde que
llegaste al Congreso para lograr ese
objetivo? ¿Qué ha hecho congresista?",
le dice Christopher Acosta ante las
múltiples contrataciones de personal y
bonos del Congreso que han incrementado
el gasto y la burocracia que tanto
critica. le hace esa pregunta
Christopher Acosta a Adriana Tudela y
evidentemente Adriana Tudela no le
responde. Sin embargo, en un programa
llamado Monstrito y Piraña, donde eh
participó el día de hoy la congresista
Adriana Tudela, por mi pantalla, la
periodista Claudia Chiroque le dice,
"Oiga, aprovechando que usted está aquí,
le lanzo la pregunta de Christopher
Acosta. ¿Usted qué tanto critica la
burocracia? ¿Usted qué tanto critica?"
Ponlo un poco más pegado hacia ella.
Usted que tanto critica, pues no, e la
planilla del estado, pues, ¿qué ha hecho
usted? Ojo, no, ¿qué va a hacer? No me
hable del futuro, hábleme del pasado,
porque usted es congresista desde el
2021. ¿Qué ha hecho en el 2021, 2022,
23, 24 y 25 para reducir la burocracia y
la planilla pública que tanto critica en
este momento? Escuchen su respuesta.
Escuchen su respuesta. Esto es hermoso.
Sea fuerte y sea eficiente, tiene que
ser un estado ligero que va a tomar
decisiones ágilmente.
Pregunta, la pregunta, candidata Tudela,
es por qué habla a futuro usted ha sido
congresista y voy a recoger un poco lo
que le pregunta Christopher Acosta en
Twitter, ¿no? Porque que no sé si ya le
ha contestado. Es, ¿qué ha hecho usted
como congresista justamente ante el
aumento de bonos? Usted lo acaba de
decir, el incremento de planillas, ¿no?
Este ha sido uno de los congresos con
mayor aprobación y con mayor gasto
público. ¿Qué hizo usted frente a esa
situación?
A ver, respecto, ¿sabes dos cosas, no?
¿Cómo funciona el Congreso y el tema de
la burocracia transversal al Estado? Eh,
cuando yo hablo de reducción del tamaño
del Estado, me refiero también al
Congreso. Yo creo que muy bien. Sí,
evidentemente, pues obviamente porque el
Congreso no es privado. Eh, ¿pero qué
has hecho? Ya te hicieron la pregunta. Y
atención, ¿qué has hecho? Ella hizo,
tiene un ex un exceso de trabajadores.
Ella hizo porque la propuesta como
candidata es a futuro, pero usted ya
fue. O sea, ¿qué le puede decir al
peruano desde su desde su función
congresal que está por acabar?
Oye, ese tío que está ahí atrás [risas]
se haado mi tío. Se sigamos, sigamos,
sigamos.
Yo ya hice esto y voy a seguir siendo
coherente con esto. Lo ha hecho.
A ver, a ver. Bueno, he presentado
proyectos de ley que atacan directamente
a la burocracia en el estado, como el
proyecto de ley que mejore el
procedimiento de eliminación de
barreras.
Eso no tiene nada que ver. Te han
preguntado en el Congreso,
te han preguntado la pregunta
de Cervando,
alias Christopher Acosta es clarísima.
¿Qué ha hecho usted, señora Adriana
Tudela, ante Y eso que Christopher se ha
quedado corto. Ah. porque solamente
menciona las contrataciones de personal
y bonos del Congreso que se han que han
incrementado el gasto y la burocracia,
pero hay un montón de cosas. ¿Y saben
qué respondió Adriana Tudela? Nada. ¿Y
saben por qué no respondió nada? Porque
no ha hecho nada. Lo que dice Adriana
Tudela, ¿no? Este proyecto que presentó
para agilizar, eso es el 0.001%.
No ha generado nada. ¿Y saben qué es lo
locazo? En otro momento de la entrevista
ella dice, "No se han aumentado los
sueldos en el Congreso, pero que sí se
han entregado bonos." Bueno, eso es
mentira. Adriana Tuela también indicó
que siempre ha señalado que está en
contra de los bonos, pero que estos
existen por los sindicatos dentro del
Congreso. Incluso dijo que los
sindicatos extorsionan
a los congresistas para someterse a
estos bonos. Bueno, lo que no ha dicho
Adriana Tudela es que, por ejemplo, José
Williams, candidato a la presidencia de
la República, fue presidente del
Congreso. Ella dijo que los congresistas
no forman parte de la administración del
Congreso, es decir, que ellos no tienen
la culpa de que se estén generando todos
estos gastos y se estén entregando todos
estos bonos y se esté haciendo todo este
despilfarro de dinero y que no tienen
mucha capacidad de acción más allá de
presentar propuestas legislativas o de
oponerse a que se sigan incrementando
esos beneficios. Lo que menciona Adriana
Tudela es mentira. La mesa directiva
compuesta por el presidente y
vicepresidente del Congreso, elegidos
por los congresistas, son quienes
designan al director general
parlamentario y al director general
administrativo del Congreso a través del
oficial mayor, quien además siempre
llega y cuenta con la confianza de la
mesa directiva que preside en ese
momento.
Los bonos que tanto rechaza Adriana
Tudela se aprueban por acuerdo de la
mesa directiva.
Por ejemplo, ¿están listos? Durante la
presidencia de José Williams, cuando él
fue presidente del Congreso, se entregó
un bono en mayo del 2023. Guarda que se
escucha ahí un click medio raro. Ah, a
los trabajadores del Congreso,
incluyendo a los propios congresistas,
por 9900 soles.
El cual dijo Williams se que firmó con
reserva. Dijo en su momento Williams,
"Estoy de acuerdo con el asunto del
aumento de costo de vida, pero no de
acuerdo con que se dé un bono, bla bla
bla bla bla."
En su momento Williams un poco que se
lavó las manos, sugiriendo que los
miembros de la mesa directiva que sí
estuvieron de acuerdo con el bono eran
sus compañeros, es decir, Marta Moyano
de Fuerza Popular, Silvia Montesa,
entonces de Acción Popular, Valdemar
Cerrón de Perú Libre y Alejandro Muñante
de Renovación.
Este bono, perdón, no se aprobó para los
congresistas, pero según Williams fue
respaldado por la mayoría de portavoces.
Además, según el CITracón, el Sindicato
de Trabajadores del Congreso, el bono de
2 UIT trata de data, perdón, de un
convenio suscrito el 10 de diciembre del
21. Hay un bono de 9,900 soles que se
dio el 17 de noviembre del 2023 bajo la
presidencia de Alejandro Soto, de otro
presidente del Congreso. Ustedes me van
a decir, "Oye, Víctor, pero Alejandro
Soto es de otro partido." Sí, él es
[música] de Alianza para el Progreso. Es
más, si no me equivoco, está en la
plancha de Acuña. En noviembre del 23,
bajo la presidencia de Alejandro Soto,
el Congreso entregó un bono de 9,900
soles. Algunos congresistas rechazando
estos bonos los devolvieron. Flor Pablo
no solamente rechazó la entrega del
bono, sino que además publicó en sus
redes sociales
la devolución del mismo. Ahí te lo he
puesto ahí para que lo pongas en
pantalla. Otro congresista que también
devolvió el bono, Roberto Sánchez de
Juntos por el Perú. ¿De cuánto fue el
bono? de 900, perdón, 9,900 soles. Se
calcula que el Congreso gastó cerca de
1.3 millones de soles en bonos para los
propios congresistas. Esto fue noviembre
del 23. ¿Qué hizo Adriana Tudela? Nada.
¿Por qué no devolvió, señora Adriana
Tudela, este bono de 9000 de 9900 soles?
¿Por qué no lo devolvió? Y en caso lo
haya devuelto, ¿por qué no lo hizo
público? Porque no aparece nada. Ojo, no
vale solamente decir yo lo devolví, hay
que mostrar. Ahí está el voucher, ahí
está el comprobante de la transferencia
devolviendo la plata. Eso lo hizo Flor
Pablo. Flor Pablo.
Flor Pablo devolvió la plata. Usted,
señora Adriana Tudela, que tanto odia el
despilfarro y la burocracia y los
devolvió la plata.
¿Qué hizo, señora Adriana Tudela? Pero
eso no es todo. Recién estamos
empezando, papá.
Eh,
en su momento
Avanza País, además de este tema del
bono, pidió una oficina más a su
disposición cuando obtuvo la tercera
vicepresidencia del Congreso en manos de
Roselia Muruz.
Recordarán ustedes que cuando Roselia
Muruz y cuando Alejandro Cavero ocuparon
la tercera vicepresidencia del Congreso,
respectivamente, ellos pues estuvieron
eh eh la oficina
del Congreso, una oficina del Congreso
de calidad legislativa quedó a su
disposición y en ambos casos se
cuestionó.
Cuando Roselia Amuruz
eh obtuvo esta oficina, se cuestionó que
metía a Allegados, que contrataba a
Allegados y cuando la tuvo Cabero, todos
de Avanza Paiza del partido de Tudela,
se cuestionó que metía gente que no
tenía el currículum,
que no estaba calificada.
Eh,
Infobae, tú busca ahorita en Google,
busca la siguiente noticia. Antes de que
acabe su gestión,
mesa directiva del Congreso creó un
cargo para el asesor de José Williams,
otro escandalete que pasó en su momento.
¿Lo tienes?
Ponlo en pantalla, por favor, para que
lo vea la gente.
Antes de que José Williams deje la
presidencia del Congreso,
la mesa directiva creó un cargo para su
asesor, que por cierto le dieron
contratación permanente. Hoy sigue en el
Congreso y va a seguir. Cuando José
William se vaya, este señor va a seguir.
Iván Willy de la Cruz pasará a asesorar
la presidencia del Congreso a desempeñar
nuevo cargo de jefe del área de calidad
legislativa. Esto fue en julio del 23,
¿no? Que odiaba la burocracia, señora
Adriana Tudela, ¿no? Que odiaba los las
planillas y los gastos. ¿Qué hizo usted
en este caso? Ah, se opuso que se cree
un nuevo cargo para el asesor de su hoy
candidato presidencial. ¿Qué hizo,
señora Tudela?
¿Qué hizo
cuando Avanza País ocupaba la
vicepresidencia del el del de la mesa
directiva? El Congreso acordó mediante
acuerdo de mesa directiva aumentar el
ingreso mensual de los congresistas.
Traducción. Cuando Avanza País formaba
parte de la mesa directiva del Congreso,
la mesa directiva del Congreso acordó
aumentarle el sueldo a los congresistas.
El acuerdo de mesa es el 118-2023-2024.
Aquí se acordó que la asignación mensual
de los congresistas por concepto de
función congresal aumente
de a 11,000 soles. Antes era 7,617,
se aumentó a 11,000. El acuerdo,
el argumento, perdón, fue la
actualización en el índice de precios al
consumidor. Se le subió el sueldo a
todos los congresistas.
¿Qué hizo usted, señora Adriana Tudela?
¿Se opuso? ¿Prestó?
¿Qué hizo cuando en la gestión de José
Williams como presidente del Congreso
estalló el escándalo del buffet de lujo,
ojo
para las personas que señalan y eso que
no hemos hablado de los bonos de
José Williams, ah, que es otro
escandalete, otro escandalete. En este
momento, José Williams con bonos recibe
como más de 50.000 soles mensuales.
Más allá del doble sueldo, a José
Williams le dan le dieron un bono por
Chavin de Want, le dieron otro bono,
gana como 50,000 soles al mes.
¿Qué pudo haber hecho? Esa es la
pregunta.
¿Qué pudo haber hecho la señora Adriana
Tudela siendo congresista?
Para empezar, pudo presentar un proyecto
de ley para prohibir la entrega de
bonos.
La invito, señora Adriana Tudela,
a que muestre el proyecto de ley que
usted presentó para prohibir la entrega
de bonos.
Pudo haber devuelto los bonos que
recibió. La invitamos, señora Adriana
Tudela, a que publique todos los
vouchers,
todos los comprobantes
que demuestren que usted devolvió todos
los bonos que recibió del Congreso.
La señora Adriana Tudela pudo adherirse
al proyecto de ley presentado por el
congresista, ahora fallecido, Carlos
Anderson, ya me puedes poner a mí, que
prohibía los bonos en el Congreso. Por
cierto, este este proyecto sí se
presentó y Tudela pudo adherirse, pero
no lo hizo. Lo tuvo que presentar otro
partido.
Su bancada pudo haberse sumado
mediante la junta de portavoces. pudo
pedir la priorización del dictamen.
Tampoco lo hizo.
Adriana Tudela pudo haberse opuesto,
poto de ella, a través de su
representante de la bancada en las mesas
directiva, a la puesta en orden del día
de los dictámenes que atentaban al
presupuesto fiscal y herario público
nacional que ella ahora acusa.
Pudo haber dialogado en bancada con la
decisión del presidente del Congreso,
José Williams, de nombrar a un director
general de administración.
tras los cuestionamientos por el aumento
de presupuestos para la comida, el tema
del buffet, pudo hacer muchas cosas y no
las hizo. No hizo nada de esto. Si el
presidente Williams no le hacía caso,
pudo haber presentado una moción del
orden del día para censurarlo.
Si lo que hizo Williams eh era
cuestionado por ella, pudo haberse pudo
haberse enfrentado a él, pero no hizo
nada de eso. lo llenó de bonos a
Williams.
Pudo haberse opuesto a través de su
representante en la mesa directiva, a
los acuerdos que aumentaron el sueldo
para los congresistas. Ella pudo
protestar. Ella que tanto desprecia,
odia la burocracia, el gasto en
planillas, pudo haber luchado para que
no se aumente el sueldo de los
congresistas, tranquilamente hubiera
perdido, pero hubiera quedado un
registro de que ella luchó, protestó.
estuvo en contra del aumento, no lo
hizo. Pudo haber denunciado ante la
comisión de ética a su colega José
Williams por haber nombrado a su asesor
como jefe de la cuestionada área de
calidad legislativa. Lo que les mostré
hace un rato, la el informe de Infobae,
que crearon un cargo para el asesor de
Williams. Pudo haber denunciado a
Williams ante la comisión de ética. no
lo hizo. Pudo haberse opuesto al acuerdo
de mesa que les aumentó su ingreso
mensual a los congresistas, que que por
función congresal no lo hizo. Pudo haber
devuelto todos los meses los que les
dije hace un rato,
los aumentos irregulares, no solo de
ella, de toda su bancada, no lo hizo.
Pudo haber hecho muchas cosas la señora
Adriana Tudela, que hoy sale a decir que
hay que reducir el estado, que se gasta
en sueldazos.
Y podríamos mencionar muchísimas cosas
más. Ah, muchísimas cosas más.
Te dan un teléfono iPhone de última
generación en el Congreso. Tú dices, "No
lo necesito. Yo tengo un teléfono mío
suficiente."
Pero no, ahí está aceptando todo lo que
les dan.
Y eso que no he revisado las semanas de
representación de Adriana Tudela porque
ya no me dio el tiempo,
eso que no he revisado las semanas de
representación. ¿Qué habrá hecho en esas
semanas de representación?
¿Cuántos viajes habrá realizado con
dinero público?
¿Cuántas conferencias?
¿Cuántos congresos? ¿Cuántos eventos
internacionales?
Miren toda la plata. Lo de los Ya con
esto cierro ah esta primera parte.
Williams fue uno de los beneficiarios de
la Ley 31473 que permitió que policías y
militares en retiro puedan cobrar
suspensiones del Estado y sus sueldos en
simultáneo. En ese punto, el parlamento,
el parlamentario, perdón, recibía un
sueldo de aproximadamente 41,000 soles.
Asimismo, por su participación en el
conflicto del Alto CENPA, por el que
también fue nombrado defensor de la
patria por el comando conjunto de las
fuerzas armadas, recibió un bono
vitalicio de 2,550 soles.
Sin embargo, esto no es lo más
descarado. Tudela tuvo un rol
protagónico en otro bono para Williams.
A fines del 24, el entonces ministro de
Defensa, Walter Astudillo, presentó un
proyecto de ley para que los comandos de
la operación Chavín de Guanta recibieran
2,550 soles mensuales. En ese documento
se excluía los beneficiados por el bono
asignado a los a los nombrados como
defensores de la patria. Sin embargo,
tras ser aprobado en la comisión de
presupuesto, en la comisión de defensa,
cuya presidencia tenía entonces Adriana
Tudela, la exclusión de los beneficiados
por el anterior bono fue eliminada.
Bonos, bonos, bonos, bonos, lujos,
señora Tudela, hechos. Qué qué gracioso,
¿no? Que ahora sale a decir, "Yo voy a
hacer esto, yo prometo tomar estas
medidas." No, que la burocracia, que la
planilla y la Ya, ¿qué ha hecho? Ha
tenido 5 años, señora Tudela, 5 años. Tú
recibes un bono que te parece
lo devuelves, pero el reglamento del
Congreso dice, "¿Qué chucha, huevón?
Haces la transferencia, devuelves la
plata." Lo hizo Flor Flor Pablo lo hizo
Flor Pablo. No, que hay que presentar
una solicitud. No, tú devuelves la
plata. La mesa directiva de turno ha
cedido a una a un bono. Te enfrentas a
esa mesa directiva. Se ha creado un
cargo, presentas una moción, haces algo.
Ella pudo haber dicho, "Yo devolví
bonos, yo presenté proyectos para
eliminar los bonos. Yo presenté mociones
en contra de contrataciones.
Yo presenté esta iniciativa para evitar
planillas, para evitar eh sueldazos,
amigazos en ciero.
Nada. Y solamente para terminar
chiquitita, no
chiquitito, chiquiti, chicle
chicle.
Señora Adriana Tudela,
la reto públicamente
desde aquí.
La reto públicamente
a que nos cuente a no solamente a mí, al
público en general, qué hizo para cerrar
de una buena vez la comisión
bicentenario en el Congreso. Como vimos
en otros en otro programa, en este
momento, ahorita febrero del 26, hay una
comisión en el Congreso que sabe Dios
cuánto ha gastado en sueldos, que se
llama de la siguiente manera: Comisión
Especial multipartidedaria conmemorativa
del bicentenario de la independencia del
Perú. El bicentenario no fue en el 2021.
Así es. El bicentenario no fue en el 21
cuando castig Sí, en el 2021. ¿Qué? Y
hay una comisión bicentenario hasta
ahorita, hasta ahorita, 2026, sí hay una
comisión que paga sueldos. Hay una
comisión que paga sueldos a sus asesores
llamada Comisión Bicentenario. Es más,
hay una comisión COVID que paga sueldos
asesores. ¿Quién preside la comisión
COVID-19?
Luis Aragón de Acción Popular. ¿Y quién
preside la Comisión Bicentenario?
Prepárense. Alejandro Cabero, la invito
públicamente, señora Adriana Tudela, la
reto a que me diga qué ha hecho usted
para que no se esté gastando dinero en
esas comisiones. La Comisión
Bicentenario en el 2021, ah, tendría que
haberse cerrado. Comisión COVID, huevón.
Estamos en el 2026. ¿Qué ha hecho usted,
señora Adriana Tudela? No, su bancada,
¿no? ¿Qué ha hecho usted? A ver,
cuéntenos y demuéstrelo. Ah, nada que no
que yo apoyé, no, papelito manda. Yo
devolví estos bonos. Acá están, acá
están las eh eh las transferencias. Yo
envié esta moción, yo envié esta carta,
yo presenté este proyecto. A ver,
papelito manda, papelito manda. Yeah.